---
layout: page
title:  "Complex survey (1)"
subtitle: "Population total의 추정"
date:	2021-04-03
categories: ["Statistics"]
---

한국 연구자들이 많이 이용하는 국민건강영양조사 (이하 국건영)나 지역사회건강조사를 다루면 복합표본설계 (complex survey)라는 개념을 만나게 됩니다.
복합표본설계에 대한 개념적인 이해는 [링크](http://doi.org/10.37727/jkdas.2017.19.5.2469)를 참고하시면 됩니다.
이 타래에서는 Fuller의 [Sampling Statistics](https://www.amazon.com/Sampling-Statistics-Wayne-Fuller/dp/0470454601)를 중심으로 하여 복합표본설계의 특이한 분산추정 공식이 어떻게 유도되는지 다룰 것입니다.

국건영을 포함하여 한국 질병청에서 제공하는 대부분의 자료는 같은 방식으로 생성됩니다.
먼저 전국을 층화 (stratification)하여 층 (strata)별로 대상자를 독립적으로 뽑습니다.
지역사회건강조사는 전국 250여개 가량의 보건소를 층으로 삼습니다.
국건영은 어떤지 모르겠습니다. 

하나의 층 안에서는 다시 집락 (cluster)을 추출합니다.
집락은 학교 (한국청소년건강행태조사)일 수도 있고 가구 (지역사회건강조사)일 수도 있습니다.
이는 동시에 조사할 수 있는 집단을 집락으로 정할 경우 조사가 용이해지기 때문에 이용하는 전략입니다.
층화가 모든 지역의 표본을 고르게 모집하기 위해 전국의 보건소 모두에서 표본을 뽑는 것과 다르게 집락은 몇 개의 집단만 뽑아서 조사합니다.
예를 들어, 부산의 초등학교 현황을 조사하기 위해 각 초등학교 별로 학생을 10명씩 뽑아 조사하는 것은 층화이지만 304개 (2019년 기준) 중에서 10개 학교만 뽑아 그곳 학생 모두를 조사하는 것은 집락화입니다.
각 층의 대상자는 층 별로 독립적으로 뽑히기 때문에 연관되지 않지만 각 집락 안의 대상자는 서로 관련성이 발생할 수 있으므로 분산 추정에서 차이가 발생합니다.
이를 design effect라고 하며 같은 수만큼의 대상자를 단순표본설계로 뽑았을 때 추정치의 분산에 비해 복합표본설계로 뽑은 대상자를 이용한 추정치의 분산이 얼마나 바뀌었나 계산한 값입니다.

복합표본설계를 이해하기 위해서는 집단 총량 (population total)을 계산하는 방법을 알아야 합니다.
이 부분을 이해하면 나머지 모수에 대한 결과는 약간의 응용만으로 해결할 수 있습니다.

## 단순표본설계
먼저, 단순표본설계의 경우를 다루겠습니다.
총 $N$명으로 이루어진 집단에서 대상자들이 $y_1, \ldots, y_N$의 값을 갖습니다.
추정하려는 모수는 $T=\sum_{i=1}^{N} y_i$ 입니다.
주어진 조사가 각 대상자를 포함할 확률이 $\pi_1, \ldots, \pi_N$일 때 $n$명을 뽑아 $T$를 추정하는 추정량 (estimator) $\hat{T}$으로 가장 많이 쓰이는 것은 Horvitz-Thompson estimator

$$ \hat{T} = \sum_{i \in A} \frac{1}{\pi_i}y_i $$ 

입니다 ($A$는 $\|A\|=n$인 뽑힌 샘플들의 집합입니다).

이 추정량은 불편추정량 (unbiased estimator)입니다.
기댓값을 계산해보면

$$ 
\begin{align}
\mathbb{E}(\hat{T}) &= \mathbb{E}(\sum_{i \in A} \frac{1}{\pi_i} y_i)  \\
	&= \mathbb{E}(\sum_{i=1}^{N} \frac{I(i \in A)}{\pi_i}y_i) \\
	&= \sum_{i=1}^{N} \frac{\mathbb{E}(I(i \in A))}{\pi_i} y_i \\
	&= \sum_{i=1}^{N} y_i 

\end{align}
$$

이므로 증명이 되었습니다.
여기서 $I(i \in A)$는 $i$가 뽑혔으면 1, 뽑히지 않았으면 0을 값으로 갖는 특성함수 (characteristic function) 입니다.
특성함수의 기댓값이 $i$가 뽑힐 확률과 같다는 사실을 계산에서 이용했습니다 ($\mathbb{E}(I(i \in A)) = \pi_i$).
여기서 각 대상의 값 $y_i$와 뽑힐 확률 $\pi_i$는 고정된 값입니다.
조사의 대상이 결정되는 순간 $y_i$는 모두 고정이 되고 조사의 방식이 결정되는 순간 $\pi_i$가 결정됩니다.
조사가 시행될 때마다 바뀌는 것은 어떤 대상이 $A$에 들어가느냐 뿐이며 기댓값은 서로 다른 대상자가 뽑힐 확률에 가중치를 부여하여 계산됐습니다.

이 추정량이 불편추정량임을 알았으면 다음 단계는 추정량의 분산을 계산하는 것입니다.
이런 추정량에서 분산을 계산하는 가장 좋은 방법은 $\mathrm{Var}(X) = \mathbb{E}(X^2) - \mathbb{E}(X)^2$를 이용하는 것입니다.
$\mathbb{E}(X)$는 이미 위에서 계산했기 때문에 $\mathbb{E}(X^2)$을 계산하면

$$
\begin{align}
\mathbb{E}(X^2) &= \mathbb{E}(\sum_{j=1}^N \sum_{i=1}^N I(i \in A) I(j \in A) \cdot \frac{1}{\pi_i \pi_j} \cdot y_iy_j) \\
	&= \sum_{j=1}^N \sum_{i=1}^N  \frac{\mathbb{E}(I(i \in A)I(j \in A))}{\pi_i \pi_j} y_i y_j \\
	&= \sum_{j=1}^N \sum_{i=1}^N \frac{\pi_{ij}}{\pi_i \pi_j} y_i y_j 
\end{align}
$$

입니다.
앞서 소개하지 않는 표기법이 있는데 $\pi_{ij}$는 $i$와 $j$ 모두 $A$에 들어갈 확률입니다.
기억할 것은 $\pi_{ij}$ = $\pi_{i} \pi_{j}$가 아니라는 점입니다.
$i=j$ 인 경우 $\pi_{ij} = \pi_{i}$가 항상 성립하며 비복원 추출의 경우 $i$와 $j$가 뽑히는 사건은 독립이 아니기 때문에 곱의 법칙으로 쪼개지지 않습니다.

이제 분산을 얻었지만 아직 할 일이 남았습니다.
집단 총량을 추정한 후 그 불확실성을 표시하려면 분산이 아니라 분산의 추정량이 필요합니다.
위에서 계산한 분산은 우리가 알지 못하는 모수입니다.
상단의 분산 공식을 계산하려면 $i=1, \ldots, N$을 모두 알고 있어야 하지만 우리는 $A$에 들어간 대상자 밖에 뽑지 않았기 때문입니다.
따라서 뽑힌 대상자를 이용해 분산의 추정량을 얻어야 합니다.
그러나 여기서 분산의 불편추정량이 어떻게 되는지 증명을 쓰진 않으려고 합니다.
어짜피 뒤에서 일반화된 경우의 분산과 그 추정량을 따로 증명할 것이기 때문입니다.
여기서 얻어가야하는 것은 모수와 그 추정량을 구분하는 것입니다.
모수는 집단이 정해지면 하나의 값으로 고정됩니다 (베이지안 같은 것은 지금은 생각하지 마십시오).
추정량은 그 모수를 뽑은 데이터만으로 알아보려는 시도입니다.
이는 어떤 데이터가 뽑히냐에 의존하기 때문에 일반적으로 고정값이 아니라 뽑을 때마다 바뀌는 값입니다.
따라서 분산이 0이 아닌 양의 값을 갖는 것입니다.

## 층화표본설계
단순표본설계에서 앞서 살펴본 바에 따르면 분산과 기댓값을 계산할 때 중요한 것은 $\mathbb{E}(I(\ldots))$을 계산하는 것이었습니다.
상수인 $y_i$ 및 $\pi_i$들과 다르게 $\mathbb{E}(I(\ldots))$은 확률변수이기 때문에 $\mathbb{E}$에서 마음대로 밖으로 꺼내지도 못하고 $\ldots$에 들어가는 사건들이 독립이 아닐 때 곱으로 나누기도 어렵습니다.
하지만 층화표본설계의 경우 이 문제는 아주 쉽게 해결됩니다.
층화표본설계는 각 층마다 표본을 독립적으로 뽑기 때문에 한 층에서 표본을 뽑는 사건은 다른 층에서 표본을 뽑는 사건과 독립입니다.

여론조사를 위해 전국을 총 $H$개의 층으로 나눈 상황을 생각합시다.
전국의 총량을 $T$라고 하고 각 층의 총량을 $T_1, \ldots, T_H$으로 두면 당연하게도 $T = \sum_{h=1}^H T_h$가 성립합니다.
층 $h$가 총 $N_h$명으로 구성되어 있고 이 중에서 $n_h$명을 뽑아 만든 $T_h$의 추정량 $\hat{T}_h$가 있을 때 $T$를 추정하는 가장 쉬운 추정량은

$$
\hat{T} = \sum_{h=1}^H \hat{T}_h
$$

입니다.
각 $\hat{T}_h$가 불편추정량이라면 $\hat{T}$도 불편추정량이 됩니다.
이 추정량이 무엇보다 좋은 것은 분산을 계산하기 쉽다는 점입니다.
이 단락을 시작하며 말씀드렸듯 기댓값이나 분산을 계산할 때 어려운 것은 $\mathbb{E}(I(\ldots))$를 계산하는 것입니다.
$I(\ldots)$만이 확률변수고 나머지 값인 $y_i$와 $\pi_i$는 상수이기 때문에 전자만 조심하면 나머지 계산은 쉽게 이뤄집니다.
그래서 $\hat{T}$의 분산은 

$$
\begin{align}
\mathrm{Var}(\hat{T}) &= \mathrm{Cov}(\hat{T}, \hat{T})  \\
	&= \mathrm{Cov}(\sum_{h=1}^H \hat{T}_h, \sum_{h=1}^H \hat{T}_h) \\
	&= \sum_{h=1}^H \sum_{g=1}^H \mathrm{Cov} (\hat{T}_h, \hat{T}_g) \\
	&= \sum_{h=1}^H \mathrm{Cov} (\hat{T}_h, \hat{T}_h) \\
	&= \sum_{h=1}^H \mathrm{Var}(\hat{T}_h)
\end{align}
$$

입니다.
여기서 중요한 것은 셋째에서 넷째 줄로 넘어갈 때 $g=h$인 항을 제외한 모든 $\mathrm{Cov}$ (공분산)이 사라졌다는 점입니다.
$g \neq h$인 경우 (층이 다른 경우)에는 추정량을 이루고 있는 $I(\ldots)$들이 모두 독립입니다.
그래서 공분산을 계산하면 모두 0이 되어 사라집니다. 
이로부터 우리는 매우 유용한 사실을 하나 알 수 있습니다.
우리가 다루는 표본설계의 가장 최상층에서 층화표본설계를 할 경우 하위 표본설계의 추정량을 알고 있다면 그것들을 단순히 더하는 것만으로 추정량의 성질을 모두 끌어낼 수 있는 것입니다.
따라서 아직 다루지 않은 하나의 표본설계방식인 집락표본설계만 이해하면 국건영이나 지역사회건강조사의 표본설계는 완전히 정복할 수 있습니다.

## 집락표본설계 (1): 1단계 (1-stage) 집락표본설계
국건영의 표본설계는 층화 2단계 (2-stage) 집락표본설계입니다.
우리는 층화표본설계까지 어떻게 하는지 다뤘고 이제는 집락표본설계를 공부할 것입니다.
2단계 집락표본설계에 앞서 더 간단한 1단계 집락표본설계를 다루겠습니다.
다시 부산의 초등학교의 경우로 돌아갑시다.
초등학생을 대상으로 한 대사체 (metabolite) 연구를 위해 혈액을 채취하려고 합니다.
총 500명의 학생을 조사하기 위해 구급차에 간호사와 의사를 한 명씩 싣고 500명의 초등학생을 무작위로 찾아가는 것은 매우 비효율적입니다.
대신, 305개의 초등학교 중 10개 정한 뒤 각 학교마다 50명씩 조사하면 (최악의 경우) 초등학교 305개를 모두 이동하는 대신 10번만 이동하고도 필요한 조사대상수를 달성할 수 있습니다.
이것이 집락표본설계의 장점입니다.

1단계 집락표본설계는 초등학교 10개를 정한 뒤 그 초등학교에 있는 모든 대상자를 표본에 포함시키는 설계를 말합니다.
전체 집단을 몇 개의 집락으로 나눈 뒤 선택된 집락에서 모든 대상자를 다 표본에 포함시키는 것이 1단계 집락표본설계입니다.
이는 본질적으로 단순표본설계와 동일합니다.
모든 초등학생의 총량을 $T$라고 두고 집락 $c=1, \ldots, C$의 총량을 $T_1, \ldots, T_c$ 라고 합시다.
전체 집단을 소집단으로 나누고 각 소집단에서 모두 대상자를 뽑는 층화표본설계와 다르게 집락표본설계에서는 몇 개의 소집단만 표본으로 뽑습니다.
따라서 뽑힐 확률이 1인 층화표본설계의 층들과는 다르게 각 집락은 1이 아닌 확률로 표본에 포합됩니다.
이를 반영해 집락 $c$가 뽑힐 확률을 $\pi_c$라고 하겠습니다.

1단계 집락설계는 집락이 정해지면 그 집락의 모든 대상자를 표본에 포함하므로 총량 $T$에 대한 가장 자연스러운 추정량은

$$
\hat{T}_{1s} = \sum_{c \in A_1} \frac{1}{\pi_c} T_c
$$

입니다.
$A_1$은 표본대상에 포함된 집락의 집합을 말합니다.
개별 대상자 대신 집락 단위에서 단순표본설계를 적용한 것과 같습니다.
따라서 기댓값과 분산 모두 단순표본설계의 공식을 그대로 적용하면 됩니다.
차이점은 계산공식에서 $y_i$ 대신 $T_c$가 쓰인 것 뿐입니다.

## 집락표본설계 (2): 2단계 (2-stage) 집락표본설계
먼저 2단계 집락표본설계의 이름부터 설명하겠습니다.
여기서 1단계는 위에서 살펴보았듯 집락을 추출하는 것을 말하고 2단계는 집락 안에서 대상자를 다시 추출하는 것을 말합니다.
1단계 집락표본설계에서 선택된 집락의 모든 대상자를 표본에 포함했던 것과 다르게 2단계 집락설계는 선택된 집락 안에서 다시 (대체로 1이 아닌) 특정 확률로 대상자를 추출합니다.
이는 집락의 크기가 큰 경우 집락표본설계에 비해 훨씬 현실적인 표본설계이며 실제로 훨씬 많이 쓰이는 방식입니다.
논의의 편의를 위해 한국의 데이터셋으로 논의를 한정했지만 실제로 미국의 NHANES를 비롯한 많은 국가 단위 조사는 층화와 2단계 집락표본설계를 결합한 방식을 이용합니다.

지금부터 집락 $c$의 대상자 $i$를 $ci$라는 첨자로 표기할 것입니다.
대상자 $ci$의 값은 $y_{ci}$, 표본에 포함될 확률을 $\pi_{ci}$라고 하겠습니다.
1단계에서 뽑힌 집락의 집합을 $A_1$, 뽑힌 집락 $c$에 대해 2단계에서 뽑힌 대상자의 집합을 $B_c$라고 하겠습니다.
지금까지 우리가 봐온 추정량은 대개 같은 형태를 공유하고 있습니다.
바로 $y_i$, $T_h$ 혹은 $T_c$에 각 대상, 층 혹은 집락이 뽑힐 확률의 역수를 곱하여 모두 더한 것입니다.
이번에도 같은 추정량을 이용하겠습니다.

$$\hat{T}_{2s} = \sum_{c \in A_1} \frac{1}{\pi_c} \sum_{i \in B_c} \frac{1}{\pi_{(ci) | c}} y_{ci}$$

여기서 $\pi_{(ci)\| c}$는 집락 $c$가 뽑혔을 때 $ci$가 표본에 포함됐을 확률을 말합니다.
조건부확률의 정의에 따라 $\pi_{(ci)\| c} \pi_c = \pi_{ci}$가 성립합니다.
기댓값과 분산을 계산하기에 앞서 두 가지 정리를 먼저 소개하겠습니다.

총 기댓값의 법칙 (Law of total expectation)

$$
\mathbb{E}(\mathbb{E}(X|Y)) = \mathbb{E}(X)
$$

과 총 분산의 법칙 (Law of total variance)

$$
\mathrm{Var}(X) = \mathrm{Var}(\mathbb{E}(X|Y)) + \mathbb{E}(\mathrm{Var}(X|Y))
$$

입니다.
워낙 유명한 정리들이니 여기서 증명을 따로 하진 않겠습니다 (사실 측도론의 관점에서 보면 정리가 아니라 정의입니다).
이 둘을 잘 이용하면 기댓값과 분산 계산이 매우 편리해집니다.
왜냐하면 그냥은 알기 어려운 기댓값도 어떤 조건부 분포 하에서는 그 꼴이 매우 단순해지기 때문에 조건부 기댓값을 그렇게 먼저 얻고 다시 기댓값을 계산하는 기법이 가능하기 때문입니다.

표기법을 약간 남용 (abuse)하여 $\mathbb{P}(X|A_1) := \mathbb{P}(X|I(A_1))$라고 쓰겠습니다.
기댓값 $\mathbb{E}$와 분산 $\mathrm{Var}$에 대해서도 모두 마찬가지로 표기법을 남용하겠습니다.
그러면 기댓값은 $A_c$가 집락 $c$에 포함된 모든 대상자라고 할 때 

$$
\begin{align}
\mathbb{E}(\hat{T}_{2s}) &= \mathbb{E}(\mathbb{E}(\hat{T}_{2s}|A_1)) \\
		&= \mathbb{E}(\mathbb{E}(\sum_{c \in A_1} \frac{1}{\pi_c} \sum_{i \in B_c} \frac{1}{\pi_{(ci) | c}} y_{ci}|A_1)) \\
		&= \mathbb{E}(\sum_{c \in A_1} \frac{1}{\pi_c} \mathbb{E}(\sum_{i \in B_c} \frac{1}{\pi_{(ci) | c}} y_{ci}|A_1)) \\
		&= \mathbb{E}(\sum_{c \in A_1} \frac{1}{\pi_c} \sum_{i \in A_c} \frac{\mathbb{E}(I(i \in B_c)|A_1)}{\pi_{(ci) | c}} y_{ci}) \\
		&= \mathbb{E}(\sum_{c \in A_1} \frac{1}{\pi_c} \sum_{i \in A_c} \frac{\pi_{(ci) | c}}{\pi_{(ci) | c}} y_{ci}) \\
		&= \mathbb{E}(\sum_{c \in A_1} \frac{1}{\pi_c} T_c) \\
		&= \mathbb{E}(\hat{T}_{1s}) \\
		&= T
\end{align}
$$

로 이 추정량이 불편추정량임을 알 수 있습니다.
이 계산에서 눈여겨 볼 점은 $A_1$에 조건부로 계산할 경우 $A_1$을 고정된 것으로 간주할 수 있다는 점입니다.
그래서 둘째 줄에서 셋째 줄로 넘어갈 때 $A_1$이 고정됐을 때 같이 고정된 값들은 조건부 기댓값 $\mathbb{E}(\ldots |A_1)$ 안팎을 마음대로 드나들 수 있는 것입니다.

이제 분산을 계산하겠습니다.

$$
\begin{align}
\mathrm{Var}(\hat{T}_{2s}) &= \mathrm{Var}(\mathbb{E}(\hat{T}_{2s}|A_1)) + \mathbb{E}(\mathrm{Var}(\hat{T}_{2s}|A_1)) \\
		&= \mathrm{Var}(\hat{T}_{1s}) + \mathbb{E}(\mathrm{Var}(\hat{T}_{2s}|A_1))
\end{align}
$$

위 식으로부터 첫 항과 둘째 항의 추정량이 있으면 전체 분산의 추정량도 얻을 수 있습니다.
그 전에 이 식이 의미하는 바를 먼저 살펴보겠습니다.
첫 항은 둘째 단계에서 발생하는 분산을 무시하고 첫 단계에서 발생하는 불확실성만 고려한 분산입니다.
둘째 항은 첫째 단계에서 포함될 집락이 고정됐을 떄 그 집락에서 대상자를 추출하는 과정에서 발생하는 불확실성을 고려한 분산입니다.
$\mathrm{Var}$을 둘러싸고 있는 $\mathbb{E}$는 어떤 집락이 뽑힐지 모르기 때문에 여러 가능성에 대한 기댓값을 넣었다고 볼 수 있습니다. 
정리하면 2단계 집락표본설계에서 사용하는 추정량의 분산은 첫번째 단계와 두번째 단계에서 발생하는 분산의 합으로 이해할 수 있습니다.

이제 위 식에 등장하는 항들을 추정할 수 있는 추정량을 차근차근 계산할 시간입니다.
먼저 두번째 항 $\mathbb{E}(\mathrm{Var}(\hat{T}_{2s}|A_1))$의 추정량을 알아보겠습니다.


한 가지 확실한 것은 $\mathrm{Var}(\hat{T}_{2s}|A_1)$가 가지고 있는 데이터만으로 계산할 수만 있다면 $\mathbb{E}(\mathrm{Var}(\hat{T}_{2s}|A_1))$의 불편추정량이 된다는 점입니다.
$X$가 $\mathbb{E}(X)$의 추정량이라는 사실은 매우 자명합니다.
하지만 이 값은 각 집락 안의 모든 대상의 값을 알 때만 계산할 수 있습니다.
대신 $\mathrm{Var}(\hat{T}_{2s}|A_1)$의 추정량을 계산할 수 있으면 모수의 추정량의 추정량이 모수의 추정량이 된다는 점을 이용해 $\mathrm{Var}(\hat{T}_{2s}|A_1)$의 추정량을 $\mathbb{E}(\mathrm{Var}(\hat{T}_{2s}|A_1))$의 추정량으로 사용할 수 있습니다.

<center>모수 $\leftarrow$ 추정량1 $\leftarrow$ 추정량2</center>

라는 도식을 생각하면 좋습니다.

그럼 일단 죽

