---
layout: page
title:  "중심극한정리와 가설검정"
subtitle: "?"
date: 2021-06-14
comments: True
categories: ["Statistics"]
---

확률과 통계에서, 아니 모든 수학 정리 중에서 피타고라스의 정리 다음으로 가장 잘 알려진 것이 큰 수의 법칙 (Law of large numbers)와 중심극한정리 (Central limit theorem)일 것입니다.
문제는 각 정리를 정확하게 기억하는 사람이 없고 따라서 통계적 검정에서 이 두 정리가 왜 중요한지 알고 있는 사람은 더더욱 없다는 것입니다.
이 글을 통해 족집게 식으로 두 정리를 다루도록 하겠습니다.

## 약한 평균과 강한 평균
제목의 두 표현은 수학적으로 없는 표현입니다.
다만 설명을 듣다보면 대충 무슨 느낌인지 알 수 있을 것입니다.
편의를 위해 서로 독립인 (대충 idependent and identically distributed) 확률변수의 열 

$$ Y_1, Y_2, \ldots, Y_n $$

을 생각하겠습니다.
이 확률변수의 열이 적당히 좋은 조건을 만족해야 큰 수의 법칙이든 중심극한정리를 적용할 수 있는데 당분간 $\mathbb{E}[Y_i] = 0 < \infty$와 $\mathrm{Var}[Y_i] = \sigma^2 < \infty$라고 하겠습니다.

그러면 약한 평균을 

$$ \hat{\mu}_{weak} = \frac{1}{\sqrt{n}} \sum_{i=1}^n Y_i $$

강한 평균을 

$$ \hat{\mu}_{strong} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n Y_i $$

로 정의하겠습니다.

큰 수의 법칙은 강한 평균이 $n \rightarrow \infty$인 극한에서 $0$로 수렴한다는 것입니다.
중심극한정리는 약한 평균이 $n \rightarrow \infty$인 극한에서 $\mathcal{N}(0, \sigma^2)$로 수렴한다는 것입니다.

여기서 중요한 것은 각 확률변수 $Y_i$가 실수가 아니라 확률변수라는 점입니다.
실수의 극한은 고등학교 때 문이과 가리지 않고 다 배우기 때문에 다들 알고 있지만 확률변수의 극한은 사실 함수의 극한이기 때문에 수학과에서 해석학을 배워야 엄밀하게 정의할 수 있습니다.
그러나 이 글은 그런 엄밀함을 추구하는 것이 아니라 각 정리의 statement를 _외우고_ 어떤 상황에서 적용하는지 직관만 대충 가져가는 것을 목표로 하기 때문에 지금은 생각하지 맙시다.

아무튼 $Y_i$들은 확률변수이기 때문에 시행을 반복할 때마다 변동성을 갖습니다. 
큰 수의 법칙이 얘기하는 것은 $n$으로 나눠서 평균을 내면 그 변동성을 완전히 죽여서 고정된 평균으로 찍어누를 수 있다는 것입니다.
그래서 저는 강한 평균이라는 표현을 썼습니다.
중심극한정리가 얘기하는 것은 $\sqrt{n}$으로 나눌 경우 변동성을 완전히 죽이지는 못하지만 그 변동의 정도가 우리가 잘 알고 있는 분포, 즉, 정규분포로 수렴한다는 것입니다.
변동성을 완전히 죽이지는 못하기 때문에 편의상 약한평균이라는 표현을 썼습니다.

## 평균 검정과 중심극한정리

## 이거만 기억하면 당신도 방법론 연구자
상단의 예시는 거의 항상 일반적으로 먹히는 꼼수의 특수한 사례입니다.
대부분의 검정 통계량은 결국 돌고 돌아 표본의 갯수 $n$에 대해 다음과 같은 꼴로 표현할 수 있습니다.

$$
\hat{T} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n a_i \cdot \frac{1}{\sqrt{n}} \sum_{i=1}^n b_i
$$



## GMM

## Generalzied CLT
