---
layout: page
title:  "코로나 신속검사에 숨겨진 거짓말"
subtitle: "Jensen's Inequality"
date:	2021-04-13
comments: true
categories: ["Epidemiology"]
---

현재 코로나 신속검사가 논란인 가운데 민감도가 낮은 검사라도 반복검사를 시행하면 민감도가 높아진다는 주장이 돌고 있습니다.
이는 거짓말로 같은 대상자에 수행된 두 번의 검사가 독립이라는 가정 하에서만 성립합니다.
예를 들어, 코로나 초기에 해당하는 사람이 검사에서 음성이 나왔다면 이는 아직 바이러스가 많이 번식하지 않아 채취된 검체의 코로나 바이러스 함량이 낮은 것이 한 가지 원인이 됩니다.
이 경우에는 반복적으로 검사를 진행해도 검체의 질이 낮기 때문에 계속 음성이 나올 것입니다.
즉, 검체의 출처가 같기 때문에 민감도가 높아지는데 한계가 분명합니다.
이는 젠센 부등식 (Jensen's Inequality)에 의해 간단하게 증명됩니다.

반복검사가 민감도를 높인다고 주장하는 사람들은 둘 중 한 번이라도 양성이 나왔을 때 양성으로 취급하면 좋다고 주장하기에 그들의 주장을 수학적으로 표현하면

$$
\mathbb{P}(한 번 양성|감염자) \leq \mathbb{P}(최소한번양성|감염자) = 1-\mathbb{P}(두번음성|감염자)
$$

인 동시에 이 차이가 유의미하게 크다는 것입니다.
그러나 현실은 녹록치 않습니다.


$$
\begin{align}
	\mathbb{P}(두 번 음성|감염자) &= \mathbb{P}(음성1, 음성2|감염자) \\
			&= \mathbb{E}[\mathbb{P}(음성1, 음성2|감염자, 바이러스농도)] \\
			&= \mathbb{E}[\mathbb{P}(음성|감염자, 바이러스 농도)^2] \\
			&\geq \mathbb{E}[\mathbb{P}(음성|감염자, 바이러스 농도)]^2  \\
			&= \mathbb{P}(음성|감염자)^2
\end{align}
$$

셋째 줄에서 넷째 줄로 넘어갈 때 $f(x)=x^2$에 대한 젠센 부등식을 사용했습니다.
위 논증은 임의의 $n$번 검사에 대해 일반적으로 성립합니다.
$f(x)=x^2$ 대신 $f(x)=x^n$에 대해 젠센부등식을 적용하면 됩니다.

$$
\begin{align}
	\mathbb{P}(n 번 음성|감염자) &= \mathbb{P}(음성1, \ldots, 음성n|감염자) \\
			&= \mathbb{E}[\mathbb{P}(음성1, \ldots, 음성n|감염자, 바이러스농도)] \\
			&= \mathbb{E}[\mathbb{P}(음성|감염자, 바이러스 농도)^n] \\
			&\geq \mathbb{E}[\mathbb{P}(음성|감염자, 바이러스 농도)]^n  \\
			&= \mathbb{P}(음성|감염자)^n
\end{align}
$$

이 부등식은 개인 검체 질이 검사의 정확도에 주는 영향이 클수록 등호에서 멀어집니다.

위 결과를 바탕으로 반복검사가 민감도를 증가시킨다는 주장을 정리하겠습니다.
총 $n$번의 반복검사가 이뤄졌을 때 달성할 수 있는 최대 민감도는 

$$
반복검사민감도 = 1 - (1-민감도)^n
$$

으로 반복검사 횟수가 증가할수록 $100\%$에 수렴합니다.
즉, 검사횟수를 반복할수록 민감도가 증가하는 것처럼 보이지만 이는 검사의 민감도가 검체의 질과 검사자의 숙련도에 의존하지 않는다는 비현실적인 가정에 의존하는 것으로 실제 민감도는 젠센 부등식에 의해

$$
반복검사민감도 = 1 - \mathbb{P}(n번음성|감염자) < 1- \mathbb{P}(음성|감염자)^n = 1- (1-민감도)^n
$$

으로 비현실적인 값보다 작습니다 (등호 성립 안 합니다).

다음 글에서는 검사 간 상관계수의 크기에 따라 반복검사로 달성할 수 있는 정확도의 상한이 얼마인지 증가하는 속도가 어떤지 알아보겠습니다.





